INSTRUMENTAL ENVIRONMENT OF MULTI-PROTOCOL CLOUD-ORIENTED VEHICULAR MESH NETWORK

### 2013-08-29 article_IP.tex
Картинки для статьи, пока цветные, но нужно следать в оттенках серого

@@

Сеть состоит из соединённых каналами связи стационарных устройств и мобильных приёмо--передатчиков, установленных на транспортных средствах. Все активные приёмо--передатчики формируют самоорганизующуюся одноранговую mesh--сеть. Наличие сети стационарных устройств и непрерывного соединения транспортных средств между собой создаёт предпосылки использования технологии DSRC в качестве средства доставки коротких сообщений в корпоративные и общегосударственные облачные среды, такие как ЭРА--ГЛОНАС или E--call. В этом случае mesh--сеть, организованная на основе DSRC технологии, является транспортом для передачи коротких высокоприоритетных сообщений указанных систем. Тогда, при срабатывании в автомобиле системы экстренного вызова сообщение ретранслируется не только по выделенному каналу связи, ассоциированному с системами ЭРА-ГЛОНАСС и E-Call, таким как LTE или 3G, но и по mesh-сети до ближайшего устройства дорожной инфраструктуры, которое в свою очередь ретранслирует его в центр обработки сообщений указанных систем. На рисунке 1 показаны возможные траектории передачи сообщений: штатными средствами систем ЭРА-ГЛОНАСС и E-CALL, непосредственно техническим средствам дорожной инфраструктуры (V2I), или ретрансляция сообщения через другие автотранспортные средства до элементов дорожной инфраструктуры или другого транспортного средства с оборудованием ЭРА-ГЛОНАСС. Одновременная передача сообщения тремя способами через две независимые сети существенно сократит время доставки сообщения и повысит вероятность его доведения.

Рис. 1. Траектории передачи сообщений в мультипротокольной мобильной сети.

@@

На рисунке 1 приведена схема взаимодействия  объектов однораноговой гетерогенной сети с облачной средой.

@@

\subsection{Среда моделирования ns-3}

@@

Симулятор ns-3 является свободным программным обеспечением, распространяемым по лицензии GPL, он ориентирован на исследовательское применение, а так же применение в образовательных целях. Исходные коды ns-3 открыты для исследования, модификации и использования и доступны на сайте проекта [2]. В качестве встроенного языка описания моделей используются: C++ и Python.

@@

Для построения транспортной сети и моделирования движения транспорта применена модель движения транспорта Intelligent Driver Model (IDM) [3].

Модель IDM описывает движение транспортного средства (ТС) по сети дорог, учитывая расположение ТС на полосах движения, габаритные размеры ТС, дистанцию между ТС, поведение ТС при смене полосы движения, направление движения полос, среднюю скорость движения и ускорение в заданной полосе, сигналы светофоров, распределение транспортных потоков на перекрёстках [1].

@@

На рис. 2 приведена разработанная структура среды  модели мультипротокольной сети.

@@

Рисунок 2. Архитектура среды моделирования

@@

В симуляторе ns-3 версии 3.16 предложено расширение возможностей симулятора добавлением мультипротокольного узла, выполняющего роль шлюза между беспроводными сетями 802.11s, 802.11p (рис. 2). Построение имитационной модели подвижной сети передачи данных потребовало реализации модели узла (рис. 3), реализующей функцию маршрутизации сообщений между сетями передачи данных 802.11s и 802.11p. Реализация мультипротокольного узла  выполнена на основе виртуального узла точка-точка, обеспечивающего промежуточное взаимодействие между интерфейсами 802.11s и 802.11p. На узлах сети установлен набор интерфейсов, позволяющих одновременно являться участником различных mesh-сетей. Узел, обладающий двумя  интерфейсами (802.11s, 802.11p), выполняет роль шлюза, обеспечивающего передачу данных между двумя mesh-сетями.

В качестве примера создан узел приведенный на рис. 3 схема позволяющий осуществлять доставку пакетов между мультипротокольными узлами mesh-сети.

Рисунок 2.  Базовая реализация шлюза 802.11s-802.11p

Рисунок 3. Реализация мультипротокольного узла.

>>>>

\usepackage{epsfig}

@@

Сеть состоит из соединённых каналами связи стационарных устройств и мобильных приёмо--передатчиков, установленных на транспортных средствах. Все активные приёмо--передатчики формируют самоорганизующуюся одноранговую mesh--сеть. Наличие сети стационарных устройств и непрерывного соединения транспортных средств между собой создаёт предпосылки использования технологии DSRC в качестве средства доставки коротких сообщений в корпоративные и общегосударственные облачные среды, такие как ЭРА--ГЛОНАС или E--call. В этом случае mesh--сеть, организованная на основе DSRC технологии, является транспортом для передачи коротких высокоприоритетных сообщений указанных систем. Тогда, при срабатывании в автомобиле системы экстренного вызова сообщение ретранслируется не только по выделенному каналу связи, ассоциированному с системами ЭРА-ГЛОНАСС и E-Call, таким как LTE или 3G, но и по mesh-сети до ближайшего устройства дорожной инфраструктуры, которое в свою очередь ретранслирует его в центр обработки сообщений указанных систем. На рисунке~\ref{fig:ERA_GLONASS} показаны возможные траектории передачи сообщений: штатными средствами систем ЭРА-ГЛОНАСС и E-CALL, непосредственно техническим средствам дорожной инфраструктуры (V2I), или ретрансляция сообщения через другие автотранспортные средства до элементов дорожной инфраструктуры или другого транспортного средства с оборудованием ЭРА-ГЛОНАСС. Одновременная передача сообщения тремя способами через две независимые сети существенно сократит время доставки сообщения и повысит вероятность его доведения.

\begin{figure}[!ht]
% \vspace{-0.2cm}
 \centering{
 \epsfig{file = ERA_GLONASS.eps, width = 8cm}
 \caption{Траектории передачи сообщений в мультипротокольной мобильной сети.}
 \label{fig:ERA_GLONASS}}
% \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!ht]
% \vspace{-0.2cm}
 \centering{
 \epsfig{file = connect.eps, width = 8cm}
 \caption{Схема взаимодействия объектов однораноговой гетерогенной сети с облачной инфраструктурой.}
 \label{fig:connect}}
% \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

На рисунке~\ref{fig:connect} приведена схема взаимодействия объектов однораноговой гетерогенной сети с облачной средой.

@@

\section{Среда моделирования ns-3}

@@

Симулятор ns-3 является свободным программным обеспечением, распространяемым по лицензии GPL, он ориентирован на исследовательское применение, а так же применение в образовательных целях. Исходные коды ns-3 открыты для исследования, модификации и использования и доступны на сайте проекта[2]. В качестве встроенного языка описания моделей используются: C++ и Python.

@@

Для построения транспортной сети и моделирования движения транспорта применена модель движения транспорта Intelligent Driver Model (IDM)[3].

Модель IDM описывает движение транспортного средства (ТС) по сети дорог, учитывая расположение ТС на полосах движения, габаритные размеры ТС, дистанцию между ТС, поведение ТС при смене полосы движения, направление движения полос, среднюю скорость движения и ускорение в заданной полосе, сигналы светофоров, распределение транспортных потоков на перекрёстках[1].

@@

\begin{figure}[!ht]
% \vspace{-0.2cm}
 \centering{
 \epsfig{file = architecture.eps, width = 6cm}
 \caption{Архитектура среды моделирования.}
 \label{fig:architecture}}
% \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

На рисунке ~/ref{ref:fig:architecture} приведена разработанная структура среды модели мультипротокольной сети.

@@

@@

В симуляторе ns-3 версии 3.16 предложено расширение возможностей симулятора добавлением мультипротокольного узла, выполняющего роль шлюза между беспроводными сетями 802.11s, 802.11p (рисунок~\ref{fig:basic_realisation}). Построение имитационной модели подвижной сети передачи данных потребовало реализации модели узла (рисунок~\ref{fig:multiprotocol_realisation}), реализующей функцию маршрутизации сообщений между сетями передачи данных 802.11s и 802.11p. Реализация мультипротокольного узла выполнена на основе виртуального узла точка-точка, обеспечивающего промежуточное взаимодействие между интерфейсами 802.11s и 802.11p. На узлах сети установлен набор интерфейсов, позволяющих одновременно являться участником различных mesh-сетей. Узел, обладающий двумя интерфейсами (802.11s, 802.11p), выполняет роль шлюза, обеспечивающего передачу данных между двумя mesh-сетями.

В качестве примера создан узел приведенный на рисунке~\ref{fig:multiprotocol_realisation} схема позволяющий осуществлять доставку пакетов между мультипротокольными узлами mesh-сети.

\begin{figure}[!ht]
% \vspace{-0.2cm}
 \centering{
 \epsfig{file = basic_realisation, width = 6cm}
 \caption{Базовая реализация шлюза 802.11s-802.11p.}
 \label{fig:basic_realisation}}
% \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

\begin{figure}[!ht]
% \vspace{-0.2cm}
 \centering{
 \epsfig{file = miltiprotocol_realisation.eps, width = 8cm}
 \caption{Реализация мультипротокольного узла.}
 \label{fig:multiprotocol_realisation}}
% \vspace{-0.1cm}
\end{figure}
